---
layout: post
title: بهترین مرورگرها در لینوکس کدام هستند؟
permalink: /گنو-لینوکس/best-linux-browser
post_id: 244
author: milad
categories: 
- Chromium
- firefox یا google chrome
- google chrome
- opera
- what is the difference between chromium and chrome
- اوپرا
- راهنما نکات و ترفندها
- فایرفاکس
- فرق کرومیوم و گوگل کروم
- قرق Chromium و google chrome
- گنو/لینوکس
- گوگل کروم
- معرفی نرم افزار
---

در میزکار های لینوکس همانند ویندوز و مک تعداد زیادی انتخاب همانند Chrome، Firefox و Opera خواهید داشت؛ بله، تمام این مرورگر ها در لینوکس قابل استفاده میباشند، و تنها Internet Explorer و Safari از میدان جنگ مرورگر ها در لینوکس خارج خواهند بود.

در ادامه نگاهی به بهترین مرورگرها که میتوان در لینوکس استفاده کرد خواهیم داشت، با ما همراه باشید.

more

###Google Chrome


Google Chrome در لینوکس دقیقا همانند نسخه ویندوزی کار میکند، تمام افزونه های ارائه شده قابل استفاده میباشند، قابلیت به هنگام سازی به واسطه اکانت گوگل ، ویژگی multi-process و ارائه ابزار های درونی همانند پلاگین فلش و ابزار مشاهده اسناد PDF از ویژگی های این مرورگر میباشد.

با توجه به قطع پشتیبانی شرکت Adobe از گسترش پلاگین فلش برای Linux، میتوان گوگل کروم را تنها راه دریافت به روز رسانی برای فلش دانست.

گوگل کروم در لینوکس بسیار سریع میباشد، شما میتوانید این مرورگر را از 
[وب سایت گوگل](https://www.google.com/intl/en/chrome/browser/) برای تعداد زیادی توزیع متفاوت دریافت کنید همچنین گزینه دیگر 
[Chromium](http://www.chromium.org) میباشد که در مخازن اکثر توزیع ها موجود است.

Chromium نسخه متن باز کروم است که شامل اکثر ویژگی های کروم میشود، اگرچه ویژگی های انحصاری موجود در کروم همانند بازپخش کننده H.264 ، PDF Reader داخلی ارائه نمیشوند.


###Mozilla FireFox


موزیلا فایرفاکس هنوز در اکثر توزیع ها به عنوان مرورگر پیشفرض استفاده میشود. با فایرفاکس به تعداد زیادی افزونه قدرتمند دسترسی خواهید داشت هر چند تعداد زیادی از کاربران نیازی به این افزونه ها نخواهند داشت.

اگر بشنوید که فایرفاکس به سرعت کروم در لینوکس نمیرسد نباید متعجب شوید، فایرفاکس تعدادی مشکلی اساسی از نظر کارایی داشته، خوشبختانه دیگر فایرفاکس به بدی روزهای نسخه سوم نیست. منطقا فایرفاکس پر سرعت است اما به دلیل عدم استفاده از multi-process کروم ظاهرا پر سرعتر به نظر میرسد.

اگر فایرفاکس را در ویندوز نسبت به کروم و یا ... ترجیح میدهید، قطعا انتخاب شما در لینوکس هم فایرفاکس خواهد بود.


###Opera


مطالب زیادی برای گفتن پیرامون Opera نیست، اگر علاقه سرعت دارید بهتر است Chrome را انتخاب کنید و اگر به افزونه های قدرمند علاقه دارید فایرفاکس انتخاب شماست اما اگر به دنبال مرورگری هسنید تا ویژگی های مهمی را که نیازمند نصب انواع افزونه ها میباشد را به صورت
درونی ارائه نماید Opera بهترین گزینه برای شما میباشد.

Opera شامل ابزار های دانلود از تورنت، چک کردن ایمیل، RSS و حتی ویژگی IRC میباشد.

Opera تنها مرورگر Closed-Source دراین لیست است هر چند که گوگل کروم شامل قسمت هایی Close میباشد.


###Epiphany


Epiphany مرورگر پیشفرض میزکار Gnome میباشد که از موتور WebKit بهره میبرد، نکته قابل توجه پیرامون Epiphany فوق العاده سبک بودن آن است، اگر احساس میکنید Chrome ظاهری ساده دارد باید بگوییم Epiphany فاقد ظاهر میباشد.

این مرورگر همانند سایر رقیبان از افزونه پشتیبانی به عمل می آورد اما باید بگوییم که تعداد افزونه های فعال این مرورگر بسیار کم است.


###سایر مرورگر ها


گزینه های معرفی شده تنها مرورگر های قابل استفاده در لینوکس نمیباشند، برخی ممکن است به Dillo علاقه داشته باشند، یک مرورگر بسیار سبک برای سیستم هایی که با مشکل مصرف انرژی رو به رو هستند. شما همچنین گزینه هایی از جمله lynx و w3m  را پیش رو دارید تا از ترمینال برای وبگردی استفاده نمایید.

منبع : MakeUseOF - ویرایش شده.