---
layout: post
title: ده روش برای بهبود مهارت برنامه نویسی
permalink: /توسعه-و-برنامه-نویسی/ده-روش-برای-بهبود-مهارت-برنامه-نویسی
post_id: 407
author: milad
categories: 
- Programming
- Programming Skills
- برنامه‌نویسی
- توسعه و برنامه نویسی
- مهارت برنامه‌نویسی
---

سوالی که عموما برای اکثر افرادی که به تازگی برنامه نویسی را شروع کرده‌اند پیش می آید این است که چگونه مهارت خود در برنامه‌نویسی افزایش دهد. در این پست به تعدادی از روش های مفید جهت افزایش مهارت در برنامه‌نویسی به صورت مختصر اشاره خواهیم کرد.

قطعا در پست های بعد با مطالب کامل‌تری پیرامون این موضوع در خدمت شما دوستان خواهیم بود، برای آشنایی با روش های کلی، پیشنهاد میکنم ادامه مطلب را مطالعه بفرمایید.

more
تمرین و تمرین، واضح  وساده ترین راهی که برای تمرین به ذهن میرسد نوشتن برنامه است، برای یاد گیری و تمرین به طور موثر باید بر روی موضوعاتی کار کنید که برای شما آسان نیستند، همیشه یک برنامه و ساختار برای دنبال کردن تهیه کنید، هرچه باشد:


>کار نیکو کردن از پر کردن است.


مهم ترین مورد این است که هیچگاه دست از یادگیری نکشید. همیشه به صورت آگاهانه برای پیشرفت تلاش کنید.

سعی کنید هر سال یک زبان برنامه‌نویسی جدید را فرا بگیرید، هر زبان برنامه‌نویسی میتواند نحوه فکر کردن ما به نحوه برنامه نوشتن را تغییر دهد.

به کدهایی که سابقا نوشته‌اید نگاه کنید و نقاط ضعف آنها را بیابید. همانطور که چرچیل می‌گوید:


>آنها که نمیتوانند از گذشته درس بگیرند، محکوم به مرگ با  تکرار آن هستند.


با دیگران برنامه بنویسید، اینکار کیفیت کد و افق دید شما را گسترش میدهد و همینطور شما را یاری میکند تا بتوانید به صورت تیمی  کار کنید.

خواندن، درک و یافتن راه حل برای کدهایی که توسط دیگران نوشته شده است قطعا شما را متفاوت خواهد ساخت.

برای کدهایی که توسط دیگران نوشته شده است مستندات تهیه کنید، اینکار به شما کمک میکند روش فکر کردن و برنامه نوشتن دیگران را متوجه شوید.

موضوعاتی را تعیین کنید که واقعا کمکتان کند تا شکاف و فضای خالی دانش خود را پیدا کنید.

در پروژه های منبع باز و آزاد همکاری کنید، تعداد زیادی پروژه موجود است که توسعه دهندگان با تجربه نرم افزار بر روی آنها کار میکنند، قطعا میتوانید از کار کردن بر روی این پروژه ها مطالب مفیدی را فرا بگیرید.

وبلاگ،‌ وبسایت،‌ مجلات، پادکست و هر مورد مرتبط دیگر با برنامه نویسی را که فکر میکنید مفید است دنبال کنید.

[منبع](http://www.mycplus.com/featured-articles/ten-tips-on-improving-your-programming-skills/) (ترجمه با کمی تغییر)