---
layout: post
title: رفع مشکل Splash‌ پس از نصب درایور Nvidia
permalink: /گنو-لینوکس/fix-splash-ubuntu-nvidia
post_id: 361
author: milad
categories: 
- elementary os
- grub
- hwinfo
- mint
- monitor
- nouveau
- nvidia
- splash
- ubuntu
- انویدیا
- خاموش شدن
- راهنما نکات و ترفندها
- گنو/لینوکس
- مانیتور
---

اگر خوش شانس باشید همه چیز عالیست، چه در حالت Live و  چه پس از نصب و راه اندازی سیستم عامل، اما ممکن است شما هم این مشکل را تجربه کرده باشید، بلافاصله پس از فعال سازی درایور انحصاری Nvidia، در هنگام  بوت شدن سیستم عامل، Splash دیگر همانند سابق به نمایش گذاشته نمیشود و با صفحه ای سیاه که به فونت هایی عجیب مزین میباشد رو به رو میشوید.

شاید هم همانند من علاقمند به استفاده از درایور Nouveau باشید اما این بار در زمانی که انتظار Splash screen‌ را میکشید با خاموش شدن مانیتور مواجه شوید.

عموما این مشکل  در توزیع های مبتنی بر Ubuntu همانند Mint ،ElementaryOs‌ و ... مشاهده میشود، در ادامه به نحوه برطرف کردن مشکل Splash‌ پس از نصب درایور Nvidia و خاموش شدن مانیتور در هنگام بوت می پردازیم.

more

در ابتدا نیاز داریم تا وضوح های قابل استفاده را بدست آوریم، از این رو با استفاده از مدیر بسته توزیع خود hwinfo را نصب کنید.

برای مثال در Ubuntu:

sudo apt-get install hwinfo
و یا در Arch Linux:

sudo pacman -S hwinfo

سپس با دستور زیر لیست وضوح های پشتیبانی شده را به دست آورید:

sudo hwinfo --framebuffer

فایل grub که در آدرس زیر قرار دارد را با ویرایشگر مورد علاقه خود و با دسترسی root باز کنید.

/etc/default/grub

سپس به دنبال GRUB_GFXMODE بگردید و پس از آن مقدار زیر را وارد نمایید.

GRUB_GFXPAYLOAD_LINUX=1024x768x24

توجه نمایید که به جای 1024x768x24 باید وضوح مورد نظر خود را به طور کامل به همراه عمق وارد نمایید
( وضوح : 1024x768، عمق: 24  )، این مقدار را باتوجه به وضوح های پشتیبانی شده که در مراحل قبل لیستی از آنها را به دست آوردیم انتخاب کنید.

سپس دستورات زیر را اجرا کرده و سیستم را مجددا راه اندازی نمایید ( reboot ) مشکل باید برطرف شده باشد.

echo FRAMEBUFFER=y | sudo tee /etc/initramfs-tools/conf.d/splash
sudo update-grub2
sudo update-initramfs -u

منبع: بر اساس 
[askubuntu ](#)